开源许可证是一种法律许可。通过它，版权拥有人明确允许，用户可以免费地使用、修改、共享版权软件。 版权法默认禁止共享，也就是说，没有许可证的软件，就等同于保留版权，虽然开源了，用户只能看看源码，不能用，一用就会侵犯版权。所以软件开源的话，必须明确地授予用户开源许可证。
目前，国际公认的开源许可证共有80多种。它们的共同特征是，都允许用户免费地使用、修改、共享源码，但是都有各自的使用条件。 如果一种开源许可证没有任何使用条件，连保留作者信息都不需要，那么就等同于放弃版权了。这时，软件可以直接声明进入"公共领域"（public domain）。
## 宽松式许可证-宽松式（permissive）许可证-Copyleft 许可证
宽松式许可证（permissive license）是最基本的类型，对用户几乎没有限制。用户可以修改代码后闭源。 它有三个基本特点。

1.  没有使用限制,用户可以使用代码，做任何想做的事情。
2.  没有担保, 不保证代码质量，用户自担风险。
3.  披露要求（notice requirement）, 用户必须披露原始作者。
### 常见许可证
常见的宽松式许可证有四种。它们都允许用户任意使用代码，区别在于要求用户遵守的条件不同。
#### Apache(APL) - Apache License 2.0
相对于 MIT 协议，要求稍微严格，要求必须保留原始的许可证声明。如果修改了源代码，需要进行说明。注明被修改，源文件指向源码的那个文件,没有修改过的文件，必须保持许可证不变。
#### BSD - Berkeley Software Distribution License
`Copyright (c) <year>, <copyright holder> All rights reserved.`
1.  源代码的重新分发必须保留上述版权声明(保留原始的许可证声明)、此条件列表和以下免责声明。
2.  二进制形式的再分发必须在随分发提供的文档和/或其他材料中复制上述版权声明、此条件列表和以下免责声明。
3.  所有提及本软件功能或使用的广告材料必须显示以下确认： 本产品包括由 `<copyright holder>` 开发的软件。
4.  未经事先明确的书面许可，`<copyright holder>` 的名称或其贡献者的名称均不得用于认可或推广源自本软件的产品。
##### BSD（二条款版）
分发软件时，必须保留原始的许可证声明。
##### BSD（三条款版）
分发软件时，必须保留原始的许可证声明。不得使用原始作者的名字为软件促销。
#### MIT - Massachusetts Institute of Technology License
和 BSD 协议比较接近，但比 BSD 更宽松，无论用于开源还是商业产品，只要包含原始的许可证声明，至于你会不会通过它进行商品推广，作者并不关心，只想保留版权
## 著作权式许可证-Copyleft 许可证
Copyleft 是理查德·斯托曼发明的一个词，作为 Copyright （版权）的反义词。 Copyright 直译是"复制权"，这是版权制度的核心，意为不经许可，用户无权复制。作为反义词，Copyleft 的含义是不经许可，用户可以随意复制。 但是，它带有前提条件，比宽松式许可证的限制要多。 如果分发二进制格式，必须提供源码 修改后的源码，必须与修改前保持许可证一致 不得在原始许可证以外，附加其他限制 上面三个条件的核心就是：修改后的 Copyleft 代码不得闭源。
### 常见许可证
常见的 Copyleft 许可证也有四种
#### GPL - GNU General Public License
GNU 通用公共许可协议，免费使用、引用、修改代码，但不能用在闭源软件中发布及销售。 “传染性” 表示如果一个软件使用了 GPL 协议的开源代码，那么这个软件也必须开源(GPL)，仍然免费使用。不能用于商业产品。
#### LGPL - GNU Lesser General Public License
如果项目采用动态链接调用该许可证的库，项目可以不用开源。 对 GPL 作了一些补充，在商业产品中，可以引用 LGPL 协议的代码(比如调用接口，可以不开源)，如果对代码进行了修改，额外的代码也需要使用 LGPL 协议，可以用于商业产品。
#### MPL - Mozilla Pubilc License
只要该许可证的代码在单独的文件中，新增的其他文件可以不用开源。 可以对源代码进行修改，但必须有一个额外的文件对修改进行描述，还有一些严格的限制，可以用于商业产品。
#### Affero GPL (AGPL)
如果云服务（即 SAAS）用到的代码是该许可证，那么云服务的代码也必须开源。
## 常见问题
### 分发（distribution）
除了 Affero GPL (AGPL) ，其他许可证都规定只有在"分发"时，才需要遵守许可证。换言之，如果不"分发"，就不需要遵守。 简单说，分发就是指将版权作品从一个人转移到另一个人。这意味着，如果你是自己使用，不提供给他人，就没有分发。另外，这里的"人"也指"法人"，因此如果使用方是公司，且只在公司内部使用，也不需要遵守许可证。 云服务（SaaS）是否构成"分发"呢？答案是不构成。所以你使用开源软件提供云服务，不必提供源码。但是，Affero GPL (AGPL) 许可证除外，它规定云服务也必须提供源码。
### 开源软件的专利
某些许可证（Apache 2 和 GPL v3）包含明确的条款，授予用户许可，使用软件所包含的所有专利。 另一些许可证（BSD、MIT 和 GPL v2）根本没提到专利。但是一般认为，它们默认给予用户专利许可，不构成侵犯专利。 总得来说，除非有明确的"保留专利"的条款，使用开源软件都不会构成侵犯专利。
### 披露要求
所有的开源许可证都带有"披露要求"（notice requirement），即要求软件的分发者必须向用户披露，软件里面有开源代码。 一般来说，你只要在软件里面提供完整的原始许可证文本，并且披露原始作者，就满足了"披露要求"。
### GPL 病毒
GPL 许可证规定，只要你的项目包含了 GPL 代码，整个项目就都变成了 GPL。有人把这种传染性比喻成"GPL 病毒"。 很多公司希望避开这个条款，既使用 GPL 软件，又不把自己的专有代码开源。理论上，这是做不到的。因为 GPL 的设计目的，就是为了防止出现这种情况。 但是实际上，不遵守 GPL，最坏情况就是被起诉。如果你向法院表示无法履行 GPL 的条件，法官只会判决你停止使用 GPL 代码（法律上叫做"停止侵害"），而不会强制要求你将源码开源，因为《版权法》里面的"违约救济"没有提到违约者必须开源，只提到可以停止侵害和赔偿损失。
## 如何选择
### 可以闭源
BSD MIT Apache
#### 修改文件 需要/不需要 放置版权说明
Apache/BSD, MIT
##### 是/否 可以用原作者推广
MIT/BSD
### 不可以闭源
LGPL Mozilla GPL
#### 新增代码 是/否 采用同样许可证
GPL/LGPL, Mozilla
##### 是/否 对修改出提供文档说明
Mozilla/LGPL