## 目录
*   `/private-keys-v1.d/` 存放私钥
*   `/pubring.kbx` 以其他格式存放的公钥环，与 gpgsm 共享
*   `/trustdb.gpg` 存放信任数据
*   `/openpgp-revocs.d/` gpg 存储预先生成的吊销证书的目录。文件名对应于相应密钥的OpenPGP指纹。建议备份这些证书
## GPG常见缩写及概念

| **简写**                     | **含义** |                |
| -------------------------- | ------ | -------------- |
| key pair                   |        | 密钥对(包含两部分)     |
| primary key \[master key\] |        | 主密钥（包括主公钥，主私钥） |
| public key                 | pub    | 主公钥            |
| secret key                 | sec    | 主私钥            |
| sub-key                    | sub    | 子公钥            |
| secret sub-key             | ssb    | 子私钥            |
| key fingerprint            |        | 密钥指纹           |
## 功能

| **标识** | **含义**       | **作用**                                                      |
| ------ | ------------ | ----------------------------------------------------------- |
| S      | sign         | 签名功能                                                        |
| E      | encrypt      | 加密功能                                                        |
| A      | authenticate | 身份验证功能,在其他协议中用于身份验证，例如SSH TLS。只能通过 `--expert`选项制作具有该功能的子公钥。 |
| C      | certify      | 认证，主密钥必备能力，且只有主密钥具有                                         |
## 信任等级
五个信任等级 :
1. `Ultimate`：绝对信任，只会出现在你自己的密钥上。
2. `Full`：完全信任，你相信这个密钥，并信任它可以很好地管理签发密钥。使用这个密钥签名的其他密钥也会受到信任。比如，你完全信任了`小明的密钥` ，那么由小明签名过的`小美的密钥`也会受到信任。
3. `Marginal`：相对信任，你相信这个密钥本身，但不确定它签名的密钥是否一定正确。如果一个密钥被至少三个 Marginal 级别的密钥签名，那么该密钥也是可信的。
4. `Never`：绝不信任，这个密钥是完全不可信的。这也许以为着密钥的所有者并不能确保它签名的密钥有效，或是该密钥已被泄露因此不再可信。
5. `Unknown`：未知，这是密钥的默认信任级别，该级别的密钥不会被信任。
## 特性
具备同一功能的密钥优先使用 ==最新== ==未吊销== 的密钥； 密钥过期时间相当于自签名（自己的私钥给公钥签名）（签名只能覆盖不能删除）； 公私钥 keyID 是相同的，一起创建，每个公钥对应一个私钥； 主密钥可绑定多个子密钥，平时使用的均为子密钥，主密钥只在新建、撤销、废除、认证密钥等某些特定情况才使用。 正确使用方式是导出主私钥备份，删除本机主私钥，只使用保留的子私钥用于日常操作
## 用户身份（UID）简介
uid 即 user id, 一个 uid 由三个部分组成：
*   全名（一般是实名）
*   注释（用 ( ) 包括）
*   邮箱地址（用 < > 包括）
这三个部分都是可选的，只要有一项即可。
```
全名   注释    邮箱
mdvis (mdvis) <xn***is@out***.com>
```
*   一个密钥可以有多个 uid，方便不同场合使用。
*   uid 与哪个子密钥无关，uid 是作用于整个密钥的。
*   uid 可以随时添加，但已有的 uid 不能修改，只能单独吊销。
*   uid 单独吊销后，只需要重新发布公钥即可。
如果你希望只用一个密钥，但某些身份不公开，你需要小心配置你的公钥，不过最好还是另外用一个密钥。